Hessische Landesfeuerwehrschule
Antwortkatalog zur Hessischen
Feuerwehrleistungsübung
Stand: Dezember 2013 
Inhaltsverzeichnis 
Antwortkatalog der 
Hessischen Feuerwehrleistungsübung 
für die Kreis- und Bezirksebene 
Ausbildungseinheit  S Fragen
ABC-Gefahrstoffe  32
Atemschutz  37
Besondere Gefahren im Zivilschutz  17
Brandsicherheitsdienst  5
Brennen   72
Fahrzeugkunde  56
Geräte für die technische Hilfeleistung  14
Grundlagen des Zivil- und Katastrophenschutzes  15
Hygiene  18
Lebensrettende Sofortmassnahmen (Erste Hilfe)  26
Löscheinsatz   80
Löschen  67
Löschgeräte, Schläuche, Armaturen  62
Persönliche Ausrüstung  12
Physische und psychische Belastung  9
Rechtsgrundlagen  21
Rettung  13
Rettungsgeräte  47
Sonstige Geräte  6
Sprechfunk  12
Technische Hilfeleistung   13
Unfallverhütung / Unfallversicherung  34
Verhalten bei Gefahr   20
Wasserförderung  8
Summe der Fragen im Katalog:  696
Stand: Dezember 2013 
Antwortenkatalog ABC-Gefahrstoffe 12.13 Antwortbogen -  Seite 1 von 6 
Hessische Landesfeuerwehrschule
Fragenkatalog zur Hessischen Feuerwehrleistungsübung 
ABC-Gefahrstoffe 
Es ist nur eine Antwortmöglichkeit richtig! 
1.  Wie nennt man die Aufnahme von Gefahrstoffen in den Körper?
x  Inkorporation
Inkontinenz
Kontamination
2.  Wo steht die Gefahrnummer?
in der unteren Hälfte der orangefarbenen Warntafel
x  in der oberen Hälfte der orangefarbenen Warntafel
auf dem Gefahrzettel
3.  Welche Bedeutung hat ein „X“ im Zusammenhang mit der Gefahrnummer?
Der Stoff ist reizend oder gesundheitsschädlich.
Der Stoff ist explosionsgefährlich.
x  Der Stoff reagiert gefährlich mit Wasser.
4.  Was ist eine Kontamination?
Kontamination ist die Aufnahme eines Gefahrstoffes in den Körper.
x  Kontamination ist die Verschmutzung von Oberflächen mit einem Gefahrstoff.
Kontamination ist die Aufnahme gefährlicher Strahlung.
5.  Wie kann Inkorporation stattfinden?
nur durch den Mund
x  durch Körperöffnungen und über die Haut
nur über offene Verletzungen
Antwortenkatalog ABC-Gefahrstoffe 12.13 Antwortbogen -  Seite 2 von 6 
6.  Wo steht die Stoffnummer?
x  in der unteren Hälfte der orangefarbenden Warntafel
in der oberen Hälfte der orangefarbenden Warntafel
auf dem Gefahrzettel
7.  Welche der folgenden Beschreibungen kennzeichnet einen Gefahrzettel?
x  ein Quadrat, das auf der Spitze steht
eine orangefarbene Tafel ohne Beschriftung
ein orangefarbenes Rechteck mit Zusatzsymbol, wie z. B. Flamme oder Totenkopf
8.  Bei einem Werkstattbrand erkennen Sie einen Flaschenwagen mit zwei Druckgasflaschen. 
Eine der Flaschen hat eine kastanienbraune Farbe. Um welche Gase kann es sich hierbei 
handeln?
um Kohlenstoffdioxid und Sauerstoff
x  um Acetylen und Sauerstoff
um Stickstoff und Kohlenstoffdioxid
9.  Sie gehen bei einem GABC-Einsatz zur Menschenrettung vor. Welche der folgenden 
Aussagen ist richtig?
Zur Menschenrettung darf im GABC-Einsatz nur geschützt durch einen Chemikalienschutzanzug vorgegangen werden.
Da zur Menschenrettung höchste Eile geboten ist, wird kein PA benötigt.
x  Es ist darauf zu achten, dass keine Hautpartien frei liegen.
10.  Welche der folgenden Aussagen ist richtig?
x  Die Einwirkung mechanischer Energie auf den Körper ist zu verhindern.
Eine Kontamination ist gefährlicher als eine Inkorporation.
Kontaminationsverschleppung ist unproblematisch.
11.  Durch welche Regel legt die FwDV 500 „Einheiten im ABC-Einsatz“ die Erstmaßnahmen fest, 
die auch von den Einsatzkräften, die nicht über eine entsprechende Ausrüstung und 
Ausbildung für den GABC-Einsatz verfügen, durchgeführt werden können?
die ZIEGE-Regel
x  die GAMS-Regel
die HUND-Regel
Antwortenkatalog ABC-Gefahrstoffe 12.13 Antwortbogen -  Seite 3 von 6 
12.  Sie sind als Angriffstruppmann eingesetzt und sehen an einer Schadenstelle eine Druckgasflasche mit rotem Anstrich. Welches Gas kann diese Druckgasflasche enthalten?
x  Wasserstoff
Schutzgase
Acetylen
13.  Was versteht man unter dem Begriff „Kontamination“?
x  eine äußere Verunreinigung mit GABC-Stoffen
eine Aufnahme von GABC-Stoffen in den Körper
eine Leckage an einem Behälter, der GABC-Stoffe enthält
14.  Sie sind als Angriffstruppmann eingesetzt und nehmen zur Brandbekämpfung ein C-Rohr 
vor. An der Brandstelle finden Sie Packstücke, die mit einem quadratischen, auf der Spitze 
stehenden blauen Gefahrzettel gekennzeichnet sind. Welche Bedeutung hat dieser Gefahrzettel?
Die Verpackung enthält wässerige Stoffe.
Die Verpackung und der Inhalt können mit Wasser gelöscht werden.
x  Der Inhalt der Verpackung entwickelt bei Berührung mit Wasser entzündbare Gase.
15.  An einem verunfallten LKW befindet sich eine orangefarbene Warntafel mit Ziffern.
Welche Bedeutung haben diese Ziffern?
x  obere Ziffern Gefahrnummer, untere Ziffern UN-Nummer
obere Ziffern UN-Nummer, untere Ziffern NATO-Nummer
obere Ziffern Gefahrnummer, untere Ziffern EU-Nummer
16.  Auf einer orangefarbenen Warntafel befindet sich in der oberen Hälfte die Ziffer 225.
Welche Eigenschaften hat der transportierte Stoff?
x  tiefgekühlt verflüssigtes Gas, oxidierend (brandfördernd)
besonders gasförmiges Gas, ansteckungsgefährlich
brennbarer flüssiger Stoff, der Gase entwickelt, die giftig sind
Antwortenkatalog ABC-Gefahrstoffe 12.13 Antwortbogen -  Seite 4 von 6 
17.  Auf einer orangefarbenen Warntafel befindet sich in der oberen Hälfte die Ziffer 23.
Welche Eigenschaften hat der transportierte Stoff?
brennbarer flüssiger Stoff, der Gase oder Dämpfe entwickelt
brennbarer gasförmiger Stoff, der flüssig wird
x  entzündbares Gas
18.  Auf einer orangefarbenen Warntafel befindet sich in der oberen Hälfte die Ziffer 606.
Welche Eigenschaften hat der transportierte Stoff?
giftiger Stoff, der giftige Dämpfe entwickelt
x  ansteckungsgefährlicher Stoff
Das ist offensichtlich ein Schreibfehler, es muss 66 heißen.
19.  Welche Stoffe sind in der FwDV 500 „Einheiten im ABC-Einsatz“ der Maßnahmengruppe 2 
zugeordnet?
x  alle verdichteten, verflüssigten oder unter Druck gelösten Gase
alle brennbaren Flüssigkeiten, die Dämpfe entwickeln
nur die giftigen gasförmigen Stoffe
20.  Wie kann die Inkorporation von chemischen Stoffen an der Einsatzstelle vermieden werden?
durch den Einsatz von geeigneten Messgeräten
x  durch geeigneten Atemschutz
durch Feuerschutzkleidung
21.  Auf einer orangefarbenen Warntafel befindet sich vor der Ziffer in der oberen Hälfte ein X. 
Welche Bedeutung hat dieses X?
Die Angaben auf der Warntafel sind ungültig (durchgestrichen).
Das Ladegut darf im Brandfall mit Wasser gelöscht werden.
x  Berührung des Ladegutes mit Wasser verhindern.
22.  Was wird in einem Eisenbahn-Kesselwagen transportiert, der mit einem 300 mm breiten 
orangefarbenen Ring in der Längsachse gekennzeichnet ist?
brennbare flüssige Stoffe
Acetylen
x  verflüssigte Gase
Antwortenkatalog ABC-Gefahrstoffe 12.13 Antwortbogen -  Seite 5 von 6 
23.  Welche brennbaren Stoffe haben einen Explosionsbereich?
Alle leichtentzündlichen Stoffe haben einen Explosionsbereich.
x  Gase, Dämpfe, Nebel oder Stäube in Luft haben einen Explosionsbereich.
Alle flüssigen Gase haben einen Explosionsbereich.
25.  Welche Feuerwehrdienstvorschrift (FwDV) legt die Regeln für den Einsatz mit GABC-Stoffen 
fest?
die FwDV 100
die FwDV 14
x  die FwDV 500
26.  Welche schriftlichen Informationsquellen befinden sich im Fahrerhaus eines LKWs, der 
Gefahrgut in kennzeichnungspflichtiger Menge transportiert?
das Hommel-Merkblatt
x  die schriftlichen Weisungen
dem Stoff entsprechende ERI-CARD
27.  Welche Aussage ist anhand der Kennzeichnung eines Eisenbahn-Kesselwagens mit einem 
300 mm breiten orangefarbenen Streifen um die Längsachse des Tanks möglich?
Es werden Explosivstoffe befördert.
x  Es werden verflüssigte Gase befördert.
Es wird Säure befördert.
28.  Welche Maßnahme bietet wirksamen Schutz vor Inkorporation von GABC-Stoffen?
Deckung suchen
Abschirmung nutzen
x  Atemschutz tragen
29.  Welche Maßnahme bietet Schutz vor der äußeren Einwirkung von GABC-Stoffen?
x  Abstand halten
Inkorporation ausschließen
Atemschutz tragen
Antwortenkatalog ABC-Gefahrstoffe 12.13 Antwortbogen -  Seite 6 von 6 
30.  Eine kontaminierte verletzte Person wird vom Angriffstrupp gerettet. Welche der folgenden 
Aussagen bezüglich der anschließenden Notdekontamination ist richtig?
x  Lebensrettende Sofortmaßnahmen gehen vor jeder Dekontamination.
Der Verletzte darf keinesfalls mit Wasser abgespült werden.
Das abfließende Spülwasser muss auf jeden Fall aufgefangen werden.
31.  Wie wird bei einer Notdekontamination mit Wasser zum Entfernen des Gefahrstoffs von der 
Haut einer kontaminierten Person vorgegangen?
Der Gefahrstoff wird mit großem Druck von der Haut gespült.
x  Das Wasser wird drucklos auf die kontaminierte Stelle aufgebracht.
Der Gefahrstoff wird ergänzend zum Abspülen mit einer Bürste abgerieben.
32.  Der Angriffstrupp erkennt an einem verunfallten LKW folgenden roten Großzettel mit 
schwarzem Flammensymbol:
Welche Eigenschaften hat der transportierte Stoff?
brennbar, gasförmig
brennbar, fest
x  brennbar, flüssig
