Antwortenkatalog ABC-Gefahrstoffe 12.13 Antwortbogen -  Seite 1 von 6 
2.  Wo steht die Gefahrnummer?
in der unteren Hälfte der orangefarbenen Warntafel
x  in der oberen Hälfte der orangefarbenen Warntafel
auf dem Gefahrzettel
5.  Wie kann Inkorporation stattfinden?
nur durch den Mund
x  durch Körperöffnungen und über die Haut
nur über offene Verletzungen
6.  Wo steht die Stoffnummer?
x  in der unteren Hälfte der orangefarbenden Warntafel
in der oberen Hälfte der orangefarbenden Warntafel
auf dem Gefahrzettel
7.  Welche der folgenden Beschreibungen kennzeichnet einen Gefahrzettel?
x  ein Quadrat, das auf der Spitze steht
eine orangefarbene Tafel ohne Beschriftung
ein orangefarbenes Rechteck mit Zusatzsymbol, wie z. B. Flamme oder Totenkopf
8.  Bei einem Werkstattbrand erkennen Sie einen Flaschenwagen mit zwei Druckgasflaschen. Eine der Flaschen hat eine kastanienbraune Farbe. Um welche Gase kann es sich hierbei handeln?
um Kohlenstoffdioxid und Sauerstoff
x  um Acetylen und Sauerstoff
um Stickstoff und Kohlenstoffdioxid
9.  Sie gehen bei einem GABC-Einsatz zur Menschenrettung vor. Welche der folgenden Aussagen ist richtig? 
Zur Menschenrettung darf im GABC-Einsatz nur geschützt durch einen Chemikalienschutzanzug vorgegangen werden. 
Da zur Menschenrettung höchste Eile geboten ist, wird kein PA benötigt.
x  Es ist darauf zu achten, dass keine Hautpartien frei liegen.
10.  Welche der folgenden Aussagen ist richtig?
x  Die Einwirkung mechanischer Energie auf den Körper ist zu verhindern.
Eine Kontamination ist gefährlicher als eine Inkorporation.
Kontaminationsverschleppung ist unproblematisch.
11.  Durch welche Regel legt die FwDV 500 „Einheiten im ABC-Einsatz“ die Erstmaßnahmen fest, die auch von den Einsatzkräften, die nicht über eine entsprechende Ausrüstung und Ausbildung für den GABC-Einsatz verfügen, durchgeführt werden können?
die ZIEGE-Regel
x  die GAMS-Regel
die HUND-Regel
13.  Was versteht man unter dem Begriff „Kontamination“?
x  eine äußere Verunreinigung mit GABC-Stoffen
eine Aufnahme von GABC-Stoffen in den Körper
eine Leckage an einem Behälter, der GABC-Stoffe enthält
14.  Sie sind als Angriffstruppmann eingesetzt und nehmen zur Brandbekämpfung ein C-Rohr vor. An der Brandstelle finden Sie Packstücke, die mit einem quadratischen, auf der Spitze stehenden blauen Gefahrzettel gekennzeichnet sind. Welche Bedeutung hat dieser Gefahrzettel?
Die Verpackung enthält wässerige Stoffe.
Die Verpackung und der Inhalt können mit Wasser gelöscht werden.
x  Der Inhalt der Verpackung entwickelt bei Berührung mit Wasser entzündbare Gase.
15.  An einem verunfallten LKW befindet sich eine orangefarbene Warntafel mit Ziffern. Welche Bedeutung haben diese Ziffern?
x  obere Ziffern Gefahrnummer, untere Ziffern UN-Nummer
obere Ziffern UN-Nummer, untere Ziffern NATO-Nummer
obere Ziffern Gefahrnummer, untere Ziffern EU-Nummer
16.  Auf einer orangefarbenen Warntafel befindet sich in der oberen Hälfte die Ziffer 225. Welche Eigenschaften hat der transportierte Stoff?
x  tiefgekühlt verflüssigtes Gas, oxidierend (brandfördernd)
besonders gasförmiges Gas, ansteckungsgefährlich
brennbarer flüssiger Stoff, der Gase entwickelt, die giftig sind
17.  Auf einer orangefarbenen Warntafel befindet sich in der oberen Hälfte die Ziffer 23. Welche Eigenschaften hat der transportierte Stoff?
brennbarer flüssiger Stoff, der Gase oder Dämpfe entwickelt
brennbarer gasförmiger Stoff, der flüssig wird
x  entzündbares Gas
18.  Auf einer orangefarbenen Warntafel befindet sich in der oberen Hälfte die Ziffer 606. Welche Eigenschaften hat der transportierte Stoff?
giftiger Stoff, der giftige Dämpfe entwickelt
x  ansteckungsgefährlicher Stoff
Das ist offensichtlich ein Schreibfehler, es muss 66 heißen.
19.  Welche Stoffe sind in der FwDV 500 „Einheiten im ABC-Einsatz“ der Maßnahmengruppe 2 zugeordnet?
x  alle verdichteten, verflüssigten oder unter Druck gelösten Gase
alle brennbaren Flüssigkeiten, die Dämpfe entwickeln
nur die giftigen gasförmigen Stoffe
22.  Was wird in einem Eisenbahn-Kesselwagen transportiert, der mit einem 300 mm breiten orangefarbenen Ring in der Längsachse gekennzeichnet ist?
brennbare flüssige Stoffe
Acetylen
x  verflüssigte Gase
25.  Welche Feuerwehrdienstvorschrift (FwDV) legt die Regeln für den Einsatz mit GABC-Stoffen fest?
die FwDV 100
die FwDV 14
x  die FwDV 500
26.  Welche schriftlichen Informationsquellen befinden sich im Fahrerhaus eines LKWs, der Gefahrgut in kennzeichnungspflichtiger Menge transportiert?
das Hommel-Merkblatt
x  die schriftlichen Weisungen
dem Stoff entsprechende ERI-CARD
28.  Welche Maßnahme bietet wirksamen Schutz vor Inkorporation von GABC-Stoffen?
Deckung suchen
Abschirmung nutzen
x  Atemschutz tragen
29.  Welche Maßnahme bietet Schutz vor der äußeren Einwirkung von GABC-Stoffen?
x  Abstand halten
Inkorporation ausschließen
Atemschutz tragen
30.  Eine kontaminierte verletzte Person wird vom Angriffstrupp gerettet. Welche der folgenden Aussagen bezüglich der anschließenden Notdekontamination ist richtig?
x  Lebensrettende Sofortmaßnahmen gehen vor jeder Dekontamination.
Der Verletzte darf keinesfalls mit Wasser abgespült werden.
Das abfließende Spülwasser muss auf jeden Fall aufgefangen werden.
32.  Der Angriffstrupp erkennt an einem verunfallten LKW folgenden roten Großzettel mit schwarzem Flammensymbol: Welche Eigenschaften hat der transportierte Stoff?
brennbar, gasförmig
brennbar, fest
x  brennbar, flüssig
1.  Wann spricht die akustische Warneinrichtung eines Behältergerätes mit Druckluft an?
zwischen 55 und 65 bar
X  zwischen 50 und 60 bar
zwischen 45 und 55 bar
2.  Welche der nachgenannten Atemschutzgeräte arbeiten umluftunabhängig?
X  die Behältergeräte
die Brandfluchthauben
die Filtergeräte
4.  In welche Atemgiftgruppe gehört Blausäure (HCN)?
zu den Atemgiften mit erstickender Wirkung
zu den Atemgiften mit Reiz- und Ätzwirkung
X  zu den Atemgiften mit Wirkung auf Blut, Nerven und Zellen
8.  Warum ist es wichtig, dass der vorgehende Atemschutztrupp regelmäßige Rückmeldungen mittels Sprechfunk an den Einheitsführer gibt?
X  Für den Einheitsführer sind die Informationen aus dem Inneren eines Gebäudes zur Beurteilung der Lage wichtig. 
um einer elektrostatischen Aufladung des Sprechfunkgerätes entgegenzuwirken
Durch diese Maßnahme kann der Rückweg des vorgehenden Trupps gesichert werden.
19.  Wie lange reicht der Atemluftvorrat eines Pressluftatmers bei mittlerer Belastung des Atemschutzgeräteträgers aus?
höchstens 10 Minuten
X  ca. 30 bis 40 Minuten
ca. 60 bis 70 Minuten
23.  Welchen Zweck erfüllt der Lungenautomat an einem Behältergerät?
Er steuert die Funktion der Lunge des Geräteträgers.
X  Er steuert die Abgabe der Atemluftmenge an den Geräteträger.
Er reduziert den Flaschendruck auf Mitteldruck.
24.  Welches Atemgift entsteht hauptsächlich beim Verbrennen von Polyvinylchlorid (PVC)?
Blausäuredämpfe
X  Salzsäuredämpfe
Fluorwasserstoff
27.  In welche Gruppe der Atemgifte ist Kohlenstoffdioxid einzuordnen?
Atemgifte mit erstickender Wirkung
Atemgifte mit Reiz- und Ätzwirkung
X  Atemgifte mit Wirkung auf Blut, Nerven und Zellen
33.  Wie wirkt Chlor als Atemgift auf den menschlichen Körper?
Es wirkt direkt schädigend auf das zentrale Nervensystem.
Es wirkt schädigend auf das Blut.
X  Es wirkt schädigend auf die Atemorgane und zerstört die Lungenbläschen.
36.  Worauf muss der Atemschutztrupp im Rahmen der Erstorientierung achten?
X  auf die Gebäudeabmaße (Länge, Breite, Höhe)
auf die Fahrzeugaufstellung
Nur auf die Anzahl der benötigten Schlauchreserve
37.  Im Atemschutzeinsatz müssen die Kommunikationswege eingehalten werden. Welche Aussage trifft zu?
Der Angriffstrupp übermittelt seine Lagemeldungen an den Maschinisten.
X  Der Angriffstrupp übermittelt seine Lagemeldungen an den Einheitsführer.
Der Angriffstrupp übermittelt seine Lagemeldungen nur nach Aufforderung.
1.  Welche Feuerwehrdienstvorschrift regelt die Vorgehensweise bei Gefahren durch Kampfstoffe?
die FwDV 2
X  die FwDV 500
die FwDV 13/1
4.  Wie kommt bei einem Kernwaffeneinsatz die freigesetzte Energie zur Wirkung?
nur als ionisierende Strahlung
nur als thermische und ionisierende Strahlung
X  als Druck, thermische und ionisierende Strahlung
5.  Welche Strahlungsarten können bei einem Kernwaffeneinsatz entstehen?
nur Gammastrahlung
nur Alpha- und Betastrahlung
X  Alpha-, Beta-, Gamma- und Neutronenstrahlung
15.  Welches Fahrzeug wird unter anderem für Messaufgaben im Zivilschutz vom Bund vorgesehen?
X  ABC-Erkundungskraftwagen
Strahlenspürtruppfahrzeug
Gerätewagen IuK
17.  Welches Bundesamt unterstützt die Arbeit im Zivilschutz?
das Bundesamt für Katastrophenschutz
das Bundeszivilschutzamt
x  das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
1.  Welche öffentliche Feuerwehr leistet den Brandsicherheitsdienst bei einer Veranstaltung im Bürgerhaus der Gemeinde B-Dorf?
Jede öffentliche Feuerwehr kann den Brandsicherheitsdienst im Bürgerhaus B-Dorf leisten.
Welche Feuerwehr den Brandsicherheitsdienst leistet, wird durch die Brandschutzdienststelle festgelegt.
X  Nur die öffentliche Feuerwehr der Gemeinde B-Dorf leistet den Brandsicherheitsdienst.
2.  Wer bestimmt Art und Umfang des Brandsicherheitsdienstes?
Der Leiter des Ordnungsamtes
Die Brandschutzdienststelle
X  Die Leitung der Feuerwehr
4.  In welcher Reihenfolge sind die Maßnahmen bei einem Brand innerhalb einer Versammlungsstätte abzuarbeiten?
Erkundung, Brandbekämpfung, Lösch- und Sicherheitseinrichtungen auslösen, zuständige Brandmeldestelle informieren, Einweisung der anrückenden Einsatzkräfte veranlassen.
X  Zuständige Brandmeldestelle informieren, Erkundung, Brandbekämpfung, Lösch- und Sicherheitseinrichtungen auslösen, Einweisung der anrückenden Einsatzkräfte veranlassen.
Lösch- und Sicherheitseinrichtungen auslösen, Erkundung, Brandbekämpfung, zuständige Brandmeldestelle informieren, Einweisung der anrückenden Einsatzkräfte veranlassen.
5.  Welche Maßnahmen sind bei einem Brand außerhalb der Versammlungsstätte sofort zu ergreifen?
X  Die zuständige Brandmeldestelle ist sofort zu alarmieren.
Jedes Mitglied des Brandsicherheitsdienstes begibt sich unverzüglich zur Brandmeldezentrale um dort durch den Wachhabenden weitere Befehle zu erhalten.
Die Posten, die den Brand außerhalb der Versammlungsstätte bemerkt haben, beginnen unverzüglich mit Löscharbeiten.
2.  Sind die Dämpfe von Benzin schwerer oder leichter als Luft?
x  Die Dämpfe von Benzin sind schwerer als Luft.
Die Dämpfe von Benzin sind leichter als Luft.
Die Dämpfe von Benzin sind genauso schwer wie Luft.
5.  In welchem Temperaturbereich liegt der Flammpunkt brennbarer Flüssigkeiten, die mit dem folgenden Gefahrensymbol gekennzeichnet sind? Achtung
Der Flammpunkt liegt unter 0°C.
Der Flammpunkt liegt unter 23°C.
x   Der Flammpunkt liegt zwischen 23°C und 60°C.
7.  Wie bezeichnet man eine irreversible chemische Zersetzung eines Stoffes, die durch die Erwärmung des Stoffes stattfindet (ohne Oxidation)?
als Antikatalyse
x  als Pyrolyse
als Hydrolyse
9.  Welche Art der Wärmeübertragung ist an kein Medium gebunden?
die Wärmeleitung
die Konvektion
x  die Wärmestrahlung
10.  Welche Aussage hinsichtlich der Temperatur des Flammpunktes und des Brennpunktes einer brennbaren Flüssigkeit ist richtig?
x  Die Temperatur des Brennpunktes ist höher als die des Flammpunktes.
Der Flammpunkt und der Brennpunkt haben die gleiche Temperatur.
Die Temperatur des Flammpunktes ist höher als die des Brennpunktes.
13.  Was versteht man unter dem Begriff „Zündtemperatur“ nach DIN 14 011? 
x  Die Zündtemperatur ist die niedrigste Temperatur, bei der ein brennbarer Stoff unter festgelegten Bedingungen zu brennen beginnt.
Die Zündtemperatur ist die Temperatur eines brennenden Streichholzes.
Die Zündtemperatur ist die Temperatur, bei der eine brennbare Flüssigkeit beginnt, Dämpfe abzugeben.
14.  Wovon hängt die Brandgefährlichkeit eines festen Stoffes ab?
von seiner Dichte
x  von seiner Entzündbarkeit
von seiner Festigkeit
16.  Welchen Explosionsbereich hat ein Acetylen-Luft-Gemisch?
von 0  bis    5 Vol.-%
von 4  bis  10 Vol.-%
x  von 1,5  bis  82 Vol.-%
24.  Was ist Wärmestrahlung?
Wärmestrahlung ist eine Strahlung, die ungehindert durch jeden Körper hindurchgeht.
Wärmestrahlung ist eine elektromagnetische Wellenstrahlung, die von der Wärmeleitzahl abhängt.
x  Wärmestrahlung ist eine elektromagnetische Wellenstrahlung, die mit der Entfernung im Quadrat abnimmt.
25.  Welche Voraussetzungen müssen für das Brennen vorhanden sein?
ein brennbarer Stoff, Sauerstoff, Wärme, Flammpunkt und ein Katalysator
x  ein brennbarer Stoff, Sauerstoff, das richtige Mengenverhältnis, Zündenergie und ggf. ein Katalysator
ein brennbarer Stoff, Luft mit mindestens 10 % Sauerstoff und 89 % Stickstoff
29.  Welche brennbaren Stoffe haben einen Brennpunkt?
alle brennbaren festen Stoffe
x  alle brennbaren flüssigen Stoffe
alle brennbaren gasförmigen Stoffe
31.  Welche der nachfolgend aufgeführten Stoffe haben einen Flammpunkt?
Holz und Kohle
Chlor, Stickstoff und Argon
x  Schwefelkohlenstoff, Alkohol und Spiritus
33.  Welche Maßeinheit ist die SI-Einheit der Wärme?
Kelvin
x  Joule
Watt
37.  Was ist die Mindestverbrennungstemperatur?
Die Mindestverbrennungstemperatur ist die Temperatur, bei der ein brennbarer Stoff zündet.
x  Die Mindestverbrennungstemperatur ist eine auf den Stoff bezogene Temperatur, die mindestens erforderlich ist, um ein Brennen aufrechtzuerhalten.
Die Mindestverbrennungstemperatur ist die Temperatur, bei der ein brennbarer Stoff erstmalig entflammen kann.
40.  Welche Reihenfolge der nachstehenden Temperaturen ist richtig, wenn die Temperaturen steigend angeordnet werden?
Brennpunkt, Flammpunkt, Zündtemperatur
Flammpunkt, Zündtemperatur, Brennpunkt
x  Flammpunkt, Brennpunkt, Zündtemperatur
43.  Wie werden die brennbaren Stoffe hinsichtlich ihrer Entzündbarkeit eingeteilt?
in schwer, normal und leicht brennbare Stoffe
in schwer-, normal- und schnellentzündbare Stoffe
x  in selbst-, leicht-, normal- und schwerentzündbare Stoffe
45.  Wie verändert sich der Flammpunkt von Ethanol (Spiritus), wenn diese Flüssigkeit mit Wasser verdünnt wird?
x  Der Flammpunkt steigt.
Der Flammpunkt bleibt gleich.
Der Flammpunkt sinkt.
49.  Was ist eine exotherme Reaktion?
Eine Reaktion, bei der Wärme aufgenommen wird.
x  Eine Reaktion, bei der Wärme abgegeben wird.
Eine Reaktion dieser Art gibt es nicht.
52.  Welche Bezeichnung ist für Stoffe, die durch die Energie einer Streichholzflamme zur Entzündung gebracht werden können, zutreffend?
schwer entzündbare Stoffe
x  normal entzündbare Stoffe
leicht entzündbare Stoffe
55.  Was versteht man unter dem Begriff „Glut“?
Unter Glut versteht man einen exotherm reagierenden Stoff mit sichtbarer Wärmestrahlung.
x  Unter Glut versteht man erwärmte feste oder flüssige Stoffe mit sichtbarer Wärmestrahlung.
Unter Glut versteht man erwärmte gasförmige Stoffe, die ohne Flamme brennen.
60.  Wie kann Wärme bei einem Brand übertragen werden?
x  durch Wärmestrahlung, Wärmeleitung und Konvektion
durch Wärmefluss, Wärmebindung und Wärmezufuhr
durch Wärmeumlauf, Thermik und Wärmebindung
61.  In welche Klassen werden Brände von brennbaren Stoffen eingeteilt?
in Gefahrklassen
in Feuerwiderstandsklassen
x  in Brandklassen
62.  In welcher Zone einer Flamme herrscht die höchste Temperatur?
in der Gaszone
in der Glühzone
x  in der Brennzone
63.  Wie bezeichnet man die Übertragung von Wärme in strömenden Gasen oder Flüssigkeiten?
x  Konvektion (Wärmemitführung)
Wärmeleitung
Wärmedurchgang
64.  Welche der nachfolgend aufgeführten Stoffe neigen zur Selbstentzündung?
Benzin und Dieselöl
x  weißer Phosphor, leinölgetränkte Putzwolle und feuchtes Heu
Wolle und Stroh
68.  Welche Eigenschaften haben entzündbare Flüssigkeiten, die nach GHS in die Kategorien 1, 2 und 3 eingestuft werden?
x  entzündbar, leicht entzündbar, extrem entzündbar
verflüssigt, flüssig, verdampfend
nicht brennbar, brennbar, explosiv
71.  Warum werden die Brände von Metallen in eine eigene Brandklasse eingeteilt?
Weil die brennbaren Metalle leichter als Wasser sind und somit vom Wasser brennend fortgeschwemmt werden können.
x  Weil die Brandtemperaturen bei Metallbränden weit über denen der Brandklasse A liegen und die Anwendung des für die Brandklasse üblichen Löschmittels Wasser somit problematisch ist.
Weil das Wasser in der Brandklasse D anders als in der Brandklasse A erstickend wirkt.
72.  Welche Temperatur muss zum Löschen eines Brandes durch Abkühlen unterschritten werden?
die Zündtemperatur
den Brennpunkt
x  die Mindestverbrennungstemperatur
3.  Wie viel Liter Löschwasser führt ein LF 10 im Löschwasserbehälter mit?
750 Liter
1000 Liter
x  1200 Liter
8.  Was versteht man bei einer Drehleiter unter der Nennrettungshöhe?
Die Nennrettungshöhe ist die lotrechte Höhe von Standfläche bis zu Bodenoberseite des Korbes.
x  Die Nennrettungshöhe ist die festgelegte Rettungshöhe bei Nennreichweite.
Die Nennrettungshöhe ist die Höhe, die eine Drehleiter mindestens erreichen muss.
10.  Mit welcher Feuerlöschkreiselpumpe ist ein TLF 2000 ausgerüstet?
mit einer Tragkraftspritze PFPN 10-1000
x  mit einer FPN 10-1000
mit einer FPN 10-2000
16.  Welche Mannschaftsstärke hat ein GW-L1?
Ein GW-L1 hat eine Mannschaftsstärke von 1/5/6 bzw. 1/8/9.
x  Ein GW-L1 hat eine Mannschaftsstärke von 1/2/3 bzw. 1/5/6.
Ein GW-L1 hat eine Mannschaftsstärke von 1/8/9 bzw. 1/2/3.
19.  Welches Einsatzmittel gehört zur Standardbeladung einer DLA(K) 23/12?
ein BM-Strahlrohr mit Stützkrümmer
ein Sammelstück und ein Saugkorb
x  zwei B-Druckschläuche
20.  Welches wesentliche Merkmal zeichnet ein MLF aus?
die Gruppenkabine
der festeingebaute Lichtmast (Einsatzstellenbeleuchtung)
x  die Feuerlöschkreiselpumpe vom Typ FPN 10-1000
21.  Wie viele C-Druckschläuche gehören zur Standardbeladung eines TSF-W mit einer Schnellangriffseinrichtung (Wasser)?
10 C-Druckschläuche
x    9 C-Druckschläuche
12 C-Druckschläuche
22.  Wie lang ist die Schnellangriffseinrichtung (Wasser) bei einem TLF 3000?
20 m oder 45 m
x  30 m oder 50 m
40 m oder 60 m
23.  Welche Feuerlöschkreiselpumpe ist in einem TLF 4000 eingebaut?
x  eine FPN 10-2000
eine FPN 10-4000
eine FPH 20-40
24.  Welches Einsatzmittel gehört nicht zur Standardbeladung eines TSF?
die Steckleiter
die Pressluftatmer
x  das Schaumstrahlrohr
27.  Welche Bedeutung hat die Ziffer „23“ bei der Typkennzeichnung DLA(K) 23/12?
x  „23“ steht für die Nennrettungshöhe.
„23“ steht für die Nenneinsatzhöhe.
„23“ steht für die Rettungshöhe.
29.  Welches der nachfolgend aufgeführten Einsatzmittel gehört zur feuerwehrtechnischen Standardbeladung eines LF 10?
eine Tragkraftspritze vom Typ PFPN 10-1000
x  ein Kohlenstoffdioxid-Feuerlöscher K 5
eine Tauchmotorpumpe TP 8/1
34.  Welche Aussage über ein MLF ist richtig?
x  Ein MLF hat eine Beladung für eine Gruppe.
Ein MLF hat einen Löschwasserbehälter mit mindestens 1000 l Inhalt.
Mit einem MLF können nur Brandbekämpfungsmaßnahmen durchgeführt werden.
35.  Welches der nachfolgenden Feuerwehrfahrzeuge hat den gleichen Anwendungsbereich wie der inzwischen aus der Norm zurückgezogene SW 2000?
der GW-G
der GW-SW
x  der GW-L2
37.  Wie viele B-Druckschläuche mit einer Länge von 20 m gehören zur Normbeladung eines TSF-W?
x  10 B-Druckschläuche
12 B-Druckschläuche
14 B-Druckschläuche
38.  Wozu dienen hydraulische Winden, die auf Feuerwehrfahrzeugen mitgeführt werden können?
zum Ziehen von Lasten mit dem Drahtseil
zum Ziehen von Lasten mittels Flaschenzug
x  zum Anheben von Lasten
44.  Welche nutzbare Menge hat der eingebaute Schaummittelbehälter des TLF 4000?
mindestens 200 Liter
x  mindestens 500 Liter
mindestens 4800 Liter
46.  Welche der nachfolgenden Aussagen treffen für ein TSF-W zu?
x  Ein TSF-W hat die Beladung für eine Löschgruppe.
Ein TSF-W hat die Beladung für eine Löschstaffel.
Ein TSF-W hat eine Mannschaftsstärke von 1/8/9.
50.  Welches nachfolgende Löschfahrzeug kann nach Norm mit einer maschinellen Zugeinrichtung (Seilwinde) ausgerüstet sein?
das TLF 2000
x  das HLF 20
das LF 10
55.  Welche Aussage trifft für ein HLF 10 nicht zu?
Ein HLF 10 hat eine Gruppenbesatzung.
Ein HLF 10 kann zur Gefahrenabwehr im Rahmen der Allgemeinen Hilfe eingesetzt werden.
x  Ein HLF 10 hat einen Löschwasservorrat von 1200 l.
1.  Dürfen nach FwDV 1 „Grundtätigkeiten“ gehärtete Metallteile mit hydraulisch betriebenen Schneidgeräten getrennt werden?
ja
x  nein
Das entscheidet der Truppführer von Fall zu Fall.
2.  Welcher Sicherheitsabstand ist grundsätzlich bei unter Last stehenden Drahtseilen mindestens einzuhalten?
die halbe Seillänge
x  das 1,5-fache der wirksamen Seillänge
die doppelte Seillänge
4.  Bis zu welchem Winkel darf die hydraulische Winde bei der Verwendung der balligrunden Fußplatte höchstens genutzt werden?
x  bis zu einem Winkel von 75° zur Ebene der Fußplatte
bis zu einem Winkel von 65° zur Ebene der Fußplatte
bis zu einem Winkel von 55° zur Ebene der Fußplatte
6.  Wie hoch ist der zulässige Betriebsdruck von hydraulischen Rettungsgeräten nach DIN EN 13204 (doppelt wirkende hydraulische Rettungsgeräte)?
mindestens 630 bar
x  Der maximal zulässige Betriebsdruck ist nicht begrenzt.
maximal 720 bar
7.  Welche Kraft entwickelt der einfach wirkende Hydraulikzylinder des hydraulischen Hebesatzes nach DIN 14800-6 2007-05?
x  mindestens 120 kN
maximal 150 kN
nach Herstellerangaben
8.  Welche Aussage über Druckluftquellen bei Hebekissensystemen > 1 bar ist richtig?
Es dürfen nur mitgeführte Druckluftflaschen verwendet werden.
x  Es können mitgeführte Druckluftflaschen, ortsfeste Druckluftnetze oder LKW-Bremsanlagen genutzt werden.
Atemluftflaschen sind unzulässig.
9.  Wer darf Werkzeuge/Zubehör aus dem Feuerwehr-Elektrowerkzeugkasten einsetzen?
nur der Einheitsführer
nur der Truppführer des befohlenen Trupps
x  nur Elektro-Fachpersonal
11.  Was ist beim Anheben einer Last bei einem Hebekissensystem > 1 bar zu beachten?
Die Hebekissen dürfen nur paarweise verwendet werden.
x  Es dürfen maximal zwei Hebekissen übereinander eingesetzt werden.
Ein Unterbauen ist aufgrund der geringen Hubhöhe nicht notwendig.
12.  Welche der nachfolgenden Aussagen trifft für einen Hebebaum zu?
x  Der Hebebaum dient zum Heben und Bewegen von Lasten bei geringer Hubhöhe.
Der Hebebaum dient zum Heben und Bewegen von Lasten bei großer Hubhöhe.
Der Hebebaum dient zum Heben und Bewegen von Lasten und arbeitet dabei immer nach dem Prinzip eines zweiarmigen Hebels.
13.  Flutlichtstrahler dienen der Feuerwehr zum großflächigen Ausleuchten von Einsatzstellen. Welche Aussage hierzu trifft nicht zu?
Flutlichtstrahler nicht in Bereichen mit explosiven Atmosphären einsetzen
x  Flutlichtstrahler können nach dem Einsatz sofort wieder auf dem Feuerwehrfahrzeug verlastet werden.
Die Anschlussleitungen der Flutlichtstrahler müssen immer komplett abgerollt werden.
14.  In welche Richtung werden die Erdnägel eines Erdankers eingeschlagen?
entgegen der Zugrichtung
x  in Zugrichtung
50 % der Anzahl der verwendeten Erdnägel in Zugrichtung, 50 % entgegen der Zugrichtung
1.  Wem obliegt die Gesetzgebungskompetenz im Rahmen des Zivilschutzes?
X  dem Bund
dem Land
der Gemeinde
2.  Welche Aufgabenbereiche werden im Rahmen des Zivilschutzes durch den Bund ergänzend ausgestattet?
der Aufgabenbereich Führung
der Aufgabenbereich Wasserrettung
X  der Aufgabenbereich Brandschutz
3.  Wer nimmt nach HBKG für den Katastrophenschutz die Aufgaben der Informations- und Kommunikationszentrale wahr?
der Verwaltungsstab
X  die Zentrale Leitstelle
der Katastrophenschutzstab
4.  Wer ist die untere KatS-Behörde nach § 25 HBKG?
der Regierungspräsident eines Regierungsbezirkes
X  der Landrat eines Landkreises bzw. der Oberbürgermeister einer kreisfreien Stadt 
der Bürgermeister einer Gemeinde
5.  Woraus setzt sich eine Katastrophenschutzleitung mindestens zusammen?
X  aus einem Katastrophenschutzstab, aus einem Verwaltungsstab, einer GABC-Mess- sowie einer Informations- und Kommunikationszentrale
aus dem Katastrophenschutzstab und einer Technischen Einsatzleitung
aus dem Krisenstab und einer Zentralen Leitstelle
7.  Welche Einheiten und Einrichtungen werden für den Aufgabenbereich Führung vorgesehen?
die IuK-Zentralen
X  die Katastrophenschutzstäbe und die Führungsgruppen Technische Einsatzleitungen
die IuK-Gruppen
8.  Für welchen Aufgabenbereich stellt das Land Hessen keine eigenen Einheiten auf?
für den Brandschutz
X  für die Bergung und die Instandsetzung
für die Wasserrettung
10.  Wer übernimmt die operativ-taktische Führung im Katastrophenfall?
der Verwaltungsstab
der politisch Gesamtverantwortliche
X  der Katastrophenschutzstab
13.  Welche aufgeführte Person nimmt nach § 25 HBKG die Aufgaben einer unteren Katastrophenschutzbehörde wahr, wenn eine kreisangehörige Gemeinde während einer Katastrophe ohne Verbindung mit der zuständigen Katastrophenschutzbehörde ist?
der Stadtrat
X  der Bürgermeister
der Leiter des örtlichen Ordnungsamtes
15.  In welcher Feuerwehr-Dienstvorschrift (FwDV) ist die Führungsorganisation im Katastrophenfall u. a. festgelegt?
FwDV 2
FwDV 3
X  FwDV 100
16.  In den Feuerwehrhäusern und Feuerwachen sind bezüglich der „Allgemeinen Einsatzstellenhygiene“ besondere Bereiche zu schaffen. Wie nennt man diese Bereiche?
Rot-Grün-Bereiche
Schwarz-Rot-Bereiche
x  Schwarz-Weiß-Bereiche
6.  Welche Maßnahmen sind sachgerecht, wenn der Verdacht auf einen Knochenbruch (Fraktur) besteht? 
kühlen des betroffenen Körperteils 
x  psychische Erste Hilfe leisten und Notruf absetzen
Schocklage, um ein Abgleiten in einen Schock zu verhindern
11.  Welcher Rhythmus ist bei der Herz-Lungen-Wiederbelebung richtig?
x  30 Herzdruckmassagen und 2 Beatmungen im Wechsel
2 Beatmungen und 15 Herzdruckmassagen im Wechsel
eine Beatmung und anschließend 5 Herzdruckmassagen und 2 Beatmungen im Wechsel
13.  Eine bewusstlose Person hat für Sie erkennbar einseitig mehrere Rippen gebrochen. Wie ist diese Person zu lagern?
auf der unverletzten Seite in der stabilen Seitenlage
x  auf der verletzten Seite in der stabilen Seitenlage
mit erhöhtem Oberkörper in halbsitzender Position
20.  Was ist bei der Versorgung einer Amputationsverletzung zu beachten?
x  Das Amputat muss fachgerecht gekühlt werden.
Das Amputat muss desinfiziert werden.
Die Amputationswunde muss gereinigt werden.
21.  Welche der genannten Maßnahmen ist bei der Versorgung eines Stromunfallopfers zuerst durchzuführen?
Atemkontrolle
Stabile Seitenlage
x  Spannungsfreiheit herstellen
22.  Welche Aussage zur Kühlung einer Verbrennung ist richtig?
x  Eine Kühlung ist nur dann zulässig, wenn das Unfallgeschehen nicht länger als 10 Minuten zurückliegt und nicht mehr als 10 % der Körperoberfläche verbrannt sind.
Es muss generell mindestens 15 Minuten lang mit möglichst kaltem Wasser kühlen werden.
Das Kühlen von verbrannten Körperregionen ist aus medizinischer Sicht nicht mehr gestattet.
23.  Welche Maßnahme muss bei einer bewusstlosen Person durchgeführt werden, nachdem diese in die stabile Seitenlage gebracht worden ist?
x  Wärmeerhalt
Kühlung
Suche nach weiteren Verletzungen
24.  Welche Drucktiefe ist bei der Reanimation eines Erwachsenen erforderlich?
eine Drucktiefe von 2 bis 3 cm
x  eine Drucktiefe von 5 bis 6 cm
eine Drucktiefe von 5 bis 8 cm
25.  Wann darf der Rautek-Rettungsgriff angewendet werden?
x  wenn eine andere Möglichkeit der schnellen und schonenden Rettung nicht besteht (z. B. brennendes Fahrzeug) 
wenn ein Atemstillstand vorliegt
wenn eine Verletzung der Halswirbelsäule vorliegt
1.  Woraus besteht eine taktische Einheit?
x  aus der Mannschaft und den Einsatzmitteln
aus der Mannschaft und dem Fahrzeug
aus der Mannschaft und dem Einheitsführer
6.  Welche der nachfolgenden Aufgaben übernimmt der Angriffstrupp nach der FwDV 3?
Er sichert gegen fließenden Verkehr.
Er baut die Wasserversorgung zwischen Hydrant und Löschfahrzeug auf.
x  Er verlegt seine Schlauchleitung selbst, sofern kein Schlauchtrupp zur Unterstützung bereitsteht.
12.  Wie gliedert sich nach der FwDV 3 die Mannschaft einer Gruppe?
x  in Gruppenführer und acht weitere Einsatzkräfte
in Mannschaft und Gerät
in Mannschaft und Löschfahrzeug
17.  Wer verlegt nach der FwDV 3 bei einem Einsatz einer Gruppe mit B-Rohr die B-Rollschläuche vom Verteiler zum befohlenen Ziel?
x  der Angriffs- und der Schlauchtrupp
der Angriffs- und der Wassertrupp
der Angriffstrupp
18.  Wer verlegt nach der FwDV 3 bei einem Einsatz einer Gruppe mit B-Rohr die B-Schlauchleitung mit der fahrbaren Schlauchhaspel bis zum befohlenen Ziel?
x  der Wassertrupp
der Schlauchtrupp
der Angriffstrupp
20.  Was stellt der Schlauchtrupp nach der FwDV 3 bei der Vornahme eines Schaumrohres am Verteiler bereit?
x  den Zumischer, den D-Ansaugschlauch sowie die Schaummittelbehälter
nur die Schaummittelbehälter
nur den Zumischer
21.  Wer bedient nach der FwDV 3 bei der Vornahme eines Schaumrohres durch eine Gruppe den Zumischer?
der Maschinist
x  der Schlauchtruppführer
der Schlauchtruppmann
22.  Wer stellt nach der FwDV 3 bei der Vornahme eines Schaumrohres die Verfügbarkeit des Schaummittels am Zumischer sicher?
der Maschinist
x  der Schlauchtruppmann
der Schlauchtruppführer
23.  Wer kuppelt nach der FwDV 3 bei der Vornahme eines Schaumrohres durch eine Gruppe den Zumischer in die Schlauchleitung ein?
der Angriffstrupp
der Wassertrupp
x  der Schlauchtrupp
24.  Wer stellt nach der FwDV 3 bei der Vornahme eines Schaumrohres die Verbindung zwischen Zumischer und Schaummittelbehälter her?
der Wassertrupp
x  der Schlauchtrupp
der Angriffstrupp
25.  Welche taktische Einheit ist mindestens notwendig, um einen Innenangriff mit Atemschutzgeräten durchführen zu können?
eine Gruppe
x  eine Staffel
ein Trupp
27.  Wer verlegt nach der FwDV 3 die C-Schlauchleitung für den Angriffstrupp bei Vornahme des ersten Rohres?
der Wassertrupp
x  Der Angriffstrupp verlegt seine Leitung selbst, sofern kein Schlauchtrupp zur Verfügung steht.
der Wassertruppmann und der Maschinist
28.  Womit rüstet sich nach der FwDV 3 der Angriffstrupp bei der Vornahme eines BM-Strahlrohres mit B-Rollschläuchen aus?
nur mit einem BM-Strahlrohr, dem Schlauchhalter und dem Stützkrümmer
x  mit BM-Strahlrohr, Stützkrümmer, Schlauchhalter, Beleuchtungsgerät, B-Druckschläuchen, Verteiler und ggf. Handsprechfunkgerät
mit BM-Strahlrohr, Stützkrümmer, Schlauchhalter und Beleuchtungsgerät
32.  Wer unterstützt innerhalb einer Staffel den Wassertrupp ggf. beim Kuppeln der Saugschläuche?
x  der Angriffstrupp
der Schlauchtrupp
der Melder und der Staffelführer
33.  Nach dem Kommando: „Absitzen und vor dem Fahrzeug antreten!“ tritt die Gruppe vor dem Fahrzeug an. Welcher Trupp steht aus der Sicht des Gruppenführers ganz rechts?
x  der Schlauchtrupp
der Wassertrupp
der Angriffstrupp
41.  Welche der nachfolgenden Maßnahmen ist nach der FwDV 3 beim Einsatz mit Bereitstellung richtig?
Der Angriffstrupp verlegt immer die B-Schlauchleitung zwischen Pumpe und Verteiler.
x  Der Schlauchtrupp unterstützt beim Aufbau der Wasserversorgung.
Der Angriffs- und der Schlauchtrupp unterstützen immer den Wassertrupp beim Aufbau der Schlauchleitungen.
45.  Wo werden nach der FwDV 3 bei der Vornahme eines Schaumrohres vom Angriffstrupp die beiden Schaummittelbehälter, der Zumischer und der D-Ansaugschlauch abgelegt?
x  am Verteiler
zwischen Einsatzziel und dem Verteiler
zwischen der Pumpe und dem Verteiler
46.  Woraus besteht nach der FwDV 3 eine Staffel? 
aus dem Truppführer und den vier Feuerwehrangehörigen
x  aus der Mannschaft und den Einsatzmitteln
aus der Mannschaft und dem TLF 24/50
47.  Welche Aufgabe hat nach der FwDV 3 der Angriffstrupp?
Er nimmt nur das erste Rohr vor.
Er rettet und unterstützt den Staffelführer beim Erkunden der Lage.
x  Er rettet, setzt den Verteiler und nimmt das erste Rohr vor.
52.  Beim Einsatz einer Staffel kuppelt der Wassertrupp die Saugschläuche. Wer unterstützt ihn ggf. nach der FwDV 3?
x  der Angriffstrupp
der Schlauchtrupp
der Melder und der Staffelführer
61.  Wer bedient den Zumischer nach der FwDV 3 bei der Vornahme eines Schaumstrahlrohres durch eine Gruppe?
X  der Schlauchtruppführer
der Schlauchtruppmann
der Wassertruppführer
62.  Mit welchen Geräten rüstet sich der Angriffstruppführer bei der Vornahme eines Schaumrohres durch eine Staffel aus?
mit einem Schaumstrahlrohr und B-Druckschläuchen
x  mit Beleuchtungsgerät, Verteiler, zwei Schaummittelbehältern und ggf. Handsprechfunkgerät
mit Zumischer, D-Ansaugschlauch und B-Druckschläuchen
63.  Welche nachfolgende Maßnahme ist nach der FwDV 3 beim Einsatz einer Gruppe mit Bereitstellung richtig?
Der Angriffstrupp unterstützt den Wassertrupp beim Verlegen der B-Schlauchleitung zwischen Pumpe und Verteiler.
x  Der Schlauchtrupp unterstützt beim Aufbau der Wasserversorgung.
Angriffs- und Schlauchtrupp unterstützen den Wassertrupp beim Aufbau der Schlauchleitungen.
64.  Aus wie vielen Personen besteht ein Selbstständiger Trupp im Sinne der taktischen Einheit oder der Fahrzeugbesatzung nach der FwDV 3?
aus einem Truppführer und einem Truppmann
aus einem Truppführer und zwei Truppmännern
x  aus einem Truppführer, einem Maschinisten und einem Truppmann
69.  Welchen Befehl erteilt nach der FwDV 3 der Einheitsführer zur Beendigung des Einsatzes?
„Alle Rohre Wasser halt!“
x  „Zum Abmarsch fertig!“
„Fahrzeug fahrbereit!“
70.  In welcher Situation ist nach der FwDV 3 ein Einsatz mit Bereitstellung durchzuführen?
wenn die Mannschaft noch nicht vollzählig ist
x  wenn das Einsatzmittel, das Einsatzziel oder der Einsatzweg noch unklar sind
wenn zwischen Verteiler und Pumpe ungünstige Wegverhältnisse oder größere Entfernungen bestehen
74.  Wer rüstet sich nach der FwDV 3 bei der Vornahme eines Schaumrohres durch eine Gruppe mit Schaummittelbehältern aus?
x  der Schlauchtrupp
der Wassertrupp
der Angriffstrupp
77.  Welche Tätigkeiten verrichtet der Schlauchtrupp bei einem Einsatz mit Bereitstellung?
Er wartet, bis er vom Gruppenführer einen Befehl erhält.
Er verlegt die B-Schlauchleitung vom Verteiler zur Pumpe.
x  Er legt ausreichend C-Schlauchmaterial am Verteiler ab und unterstützt erforderlichenfalls den Wassertrupp beim Herrichten der Wasserentnahme.
78.  Welche Tätigkeiten verrichtet der Angriffstrupp bei einem Einsatz mit Bereitstellung?
x  Er rüstet sich aus, setzt den Verteiler und stellt sich am Verteiler bereit.
Er setzt den Verteiler und verlegt sich seine Leitung selbst.
Er rüstet sich aus und stellt sich am Fahrzeug bereit.
2.  Welche Menge Schaum (m3) kann mit einem Zumischer mit der Typenbezeichnung „Z 2“ und mit einem Schaumstrahlrohr mit der Typenbezeichnung „S 2“ bei einer 3 %igen Zumischung des Schaummittels in 6 Minuten hergestellt werden (Verschäumungszahl = 15)?
ca. 10 m3
ca. 12 m3
x  ca. 18 m3
5.  Wie nennt man Gase, welche einen Brand in erster Linie durch eine Reduzierung der Sauerstoffkonzentration löschen?
x  Inertgase
Antigase
Synthesegase
7.  Welche Brände können den Einsatz von Netzmitteln erforderlich machen?
Brände von Benzin, Alkohol, Diesel
x  Brände von Kunststoffen, Textilballen, Torf
Brände von Propan, Wachs, Natrium
8.  Was versteht man unter dem Begriff „Zumischung“?
Zumischung ist der prozentuale Anteil von Luft am Löschmittel Schaum.
x  Zumischung ist der prozentuale Anteil von Schaummittel im Wasser-Schaummittel-Gemisch.
Zumischung ist der prozentuale Eiweißanteil im Protein-Schaummittel.
9.  Welche Löschwirkung besitzt D-Löschpulver bei Metallbränden?
x  Trennung von brennendem Metall und Sauerstoff durch Schmelzen und Krustenbildung
antidissoziative Löschwirkung
Abkühlung des brennenden Metalls durch das hohe Wärmebindungsvermögen des D-Löschpulvers
10.  Welche Aussage zu Proteinschaummitteln ist richtig?
x  Aus Proteinschaummitteln lässt sich nur Schwerschaum herstellen.
Proteinschaummittel mit Fluorzusatz sind umweltverträglich.
Proteinschaummittel sind hydrolysierte Fettalkohole (Tenside).
12.  Aus welchen Bestandteilen besteht das Löschgas Inergen?
x  Argon, Stickstoff, Kohlenstoffdioxid
Oxygen, Stickstoff, Kohlenstoffdioxid
Iridium, Helium, Neon, Kohlenstoffdioxid
13.  Was ist bei der Anwendung von Schaummitteln zu beachten?
x  Unterschiedliche Schaummittel dürfen nicht vermischt werden.
Schaummittel dürfen im Einsatz nur auf befestigtem Untergrund eingesetzt werden.
Zwischen Zumischer und Schaumstrahlrohr darf max. ein B-Schlauch gekuppelt werden.
15.  Was ist bei der Handhabung von Schaumstrahlrohren zu beachten?
Schaum darf grundsätzlich in elektrischen Anlagen eingesetzt werden.
x  Es darf kein Brandrauch angesaugt werden.
Der Truppmann hält das Schaumstrahlrohr und bestimmt bei Kombinationsschaumstrahlrohren, welche Schaumart eingestellt wird.
16.  Wie heißt die Schaumart, die mit Schaumstrahlrohren hergestellt wird?
Kombinationsschaum
Chemischer Schaum
x  Luftschaum
17.  Wie bezeichnet man das Löschverfahren, bei dem der Löscherfolg durch Wärmeentzug erreicht wird?
Man nennt dieses Verfahren Ersticken.
x  Man nennt dieses Verfahren Abkühlen.
Man nennt dieses Verfahren antikatalytisches Löschverfahren.
18.  Was ist Schwerschaum? 
x  Schwerschaum ist ein Löschmittel, welches aus einem Wasser-Schaummittelgemisch mit Luft erzeugt wird. Die Verschäumungszahl ist kleiner 20.
Schwerschaum ist ein Löschmittel, welches aus einem Wasser-Schaummittelgemisch mit Luft erzeugt wird. Die Verschäumungszahl liegt zwischen 20 und 200.
Schwerschaum ist ein Löschmittel, welches auf allen Löschfahrzeugen mitgeführt wird.
19.  Was bedeutet bei einem Schaummittel-Zumischer vom Typ Z 4 R das „R“?
Rostfreier Zumischer
x  Zumischer mit Zumischregelung
Zumischer mit Rückflusssicherung
22.  Worauf ist beim Einbau des Schaummittel-Zumischers zu achten?
auf einen festen Untergrund
x  auf die Durchflussrichtung des Wassers
dass der Zumischer vom Maschinisten noch zu sehen ist
23.  Welche Löschwirkung hat ABC-Löschpulver bei einem Flammenbrand?
eine exhibitionierende Löschwirkung
x  eine inhibierende Löschwirkung
eine habilitierende Löschwirkung
24.  Welches Löschmittel wird vorzugsweise bei dem Brand einer Kohlenhalde eingesetzt? 
Wasser mit einem Feststoffzusatz
Schaum mit Spezialzusätzen
x  Wasser mit einem Netzmittelzusatz
25.  Ein Schaumstrahlrohr M 4 mit 150facher Verschäumung benötigt in 5 Minuten 60 l Schaummittel bei einer Einstellung des Zumischers von 3 %. Wie viel Liter Luftschaum werden erzeugt?
x  300.000 Liter
 90.000 Liter
 18.000 Liter
34.  Wonach richtet sich überwiegend die Anwendung der verschiedenen Löschmittel?
x  nach der Art der brennbaren Stoffe
nach den Brandtemperaturen
nach der Ausdehnung des Brandes
37.  Wie heißt das Löschverfahren, bei dem das Mengenverhältnis zwischen brennbarem Stoff und Sauerstoff verändert wird?
Abkühlen
x  Ersticken
Reaktionshemmung
41.  Was ist ein Netzmittel?
x  ein flüssiger Zusatz zur Herabsetzung der Oberflächenspannung des Wassers
eine Flüssigkeit, die durch ihre abkühlende Eigenschaft das Wärmebindungsvermögen des Wassers erheblich verbessert
ein flüssiges Löschmittel, das netzförmig auf den brennenden Stoff aufgetragen wird und damit flächendeckend eine erstickende Wirkung erzielt
43.  Was wird beim Sprühstrahl durch eine Erhöhung des Druckes am Strahlrohr erreicht?
Es wird eine wesentliche Verringerung der Reichweite des Strahls erreicht.
x  Es wird eine feinere Zerstäubung des Sprühstrahls und damit ein größeres Wärmebindungsvermögen erreicht.
Es wird eine Wiederannäherung zu einem geschlossenen Strahl und damit ein größerer Löscherfolg des Wassers erreicht.
44.  Was ist beim Einsatz von Wasser als Löschmittel zu beachten?
x  Wasser dringt durch seine hohe Oberflächenspannung nur schlecht in feste brennbare Stoffe ein.
Wasser wirkt am besten, wenn es in kleinen Mengen und mit niedriger Temperatur bei Bränden der Brandklasse D eingesetzt wird.
Wasser schwimmt auf allen brennbaren Flüssigkeiten.
45.  Wie wirkt sich die Sauerstoffkonzentration auf das Brennen aus?
x  Unterhalb von 15 Vol.-% erlöschen die meisten brennenden Stoffe.
Oberhalb von 21 Vol.-% brennen nur Sprengstoffe.
In einer reinen Sauerstoffatmosphäre ist ein Brennen ausgeschlossen.
47.  Welche der folgenden Brände werden der Brandklasse F zugeordnet?
Feststoffbrände
x  Speiseölbrände
Fließbrände
48.  Welchen Nachteil hat der Sprühstrahl gegenüber dem Vollstrahl?
Der Sprühstrahl hat ein geringeres Wärmebindungsvermögen.
x  Der Sprühstrahl hat eine geringere Wurfweite und Wurfhöhe.
Der Sprühstrahl gefährdet das Schlauchmaterial, da ein hoher Ausgangsdruck für die Löschwirksamkeit erforderlich ist.
49.  Wodurch wird die hohe Verschäumungszahl bei Leichtschaum erreicht?
x  durch den Einsatz eines Leichtschaumgenerators in Verbindung mit einem geeigneten Schaummittel
durch einen Zumischer Z 8 und ein Leichtschaumstrahlrohr
durch den Einsatz von Hochdruck-Feuerlöschkreiselpumpen
52.  Welche Löschwirkung hat die Wasserabgabe mittels Vollstrahl neben der abkühlenden Löschwirkung?
eine oxidierende Löschwirkung
x  eine mechanische Löschwirkung
eine chemische Löschwirkung
53.  Welche Vorgehensweise ist bei Bränden von unter Druck austretenden Gasen richtig?
Der Brand wird mit Wasser gelöscht.
Der Brand wird mit Schaum gelöscht.
x  Der Brand wird durch das Abschiebern der Leitung gelöscht.
54.  Welches Löschmittel eignet sich zur Brandbekämpfung von brennenden festen, flüssigen und gasförmigen Stoffen?
BC-Löschpulver
x  ABC-Löschpulver
Wasser
55.  Welche Schaumart wird bei der Verwendung eines Schaumstrahlrohres mit der Verschäumungszahl 15 hergestellt?
x  Schwerschaum
Mittelschaum
Leichtschaum
56.  Was ist das Besondere einer Verbrennung im Vergleich zu anderen Oxidationsvorgängen?
die brennbaren Reaktionsprodukte
die hohe Aktivierungsenergie
x  die Licht- und Wärmeerscheinung
58.  Wofür verwendet man Mehrbereichsschaummittel?
zur Bekämpfung von Feststoff-, Flüssigkeits- und Gasbränden
nur zur Bekämpfung von Bränden in verschiedenen Industriebereichen
x  zum Erzeugen von Schwer-, Mittel- und Leichtschaum
59.  Nach welcher Zeit sind beim Schaumrohreinsatz 20 l Schaummittel zugemischt, wenn ein Zumischer Z 4 R mit einer Zumischrate von Z R = 3 % eingesetzt wird?
x  nach ca. 1 Minute  40 Sekunden
nach ca. 3 Minuten  10 Sekunden
nach ca. 5 Minuten  20 Sekunden
65.  Welche der folgenden Löschregeln trifft zu?
Gasbrände werden gekühlt.
x  Flammenbrände werden erstickt.
Glutbrände werden abgemagert.
66.  Welches Löschverfahren löscht durch Entziehen des brennbaren Stoffes?
x  Abmagern
Verdünnen
Hemmen der Reaktion
2.  Bis zu welchem Obergeschoss dürfen leere C-Druckschläuche nach der FwDV 1 „Grundtätigkeiten“ über tragbare Leitern vorgenommen werden?
x  bis zum 1. OG
bis zum 2. OG
bis zum 3. OG
3.  Welche Durchflussmenge stellt der Truppmann nach der FwDV 1 „Grundtätigkeiten“ bei der Vornahme eines Hohlstrahlrohres ein, wenn der Trupp ein Hohlstrahlrohr mit veränderbarer Durchflussmenge zur Brandbekämpfung einsetzt?
100 l/min
200 l/min
x  die befohlene Durchflussmenge
5.  Wie viel m3 Schaum können mit einem Zumischer mit der Bezeichnung „Z 2 R“ und einem Schwerschaumstrahlrohr „S 2“ (Verschäumungszahl 15) in 5 Minuten hergestellt werden?
x  ca. 15 m 3
ca. 18 m3
ca. 20 m3
6.  Welche Längen haben genormte B 75-Druckschläuche?
5 m, 10 m, 15 m
5 m, 15 m, 20 m
x  5 m, 20 m, 35 m
7.  Für welches Gerät zur Schaumerzeugung wird die Verschäumungszahl angegeben?
für den Zumischer
x  für das Schaumstrahlrohr
für den D-Ansaugschlauch für Löschmittelzusätze
13.  Welche Längen haben D 25-Druckschläuche?
5 m und 10 m
x    5 m und 15 m
10 m und 15 m
18.  Welche Längen haben eingebundene genormte Saugschläuche?
1,50 m und 2,00 m
1,70 m und 2,50 m
x  1,60 m und 2,50 m
19.  Welche Längen haben genormte C 42-Druckschläuche?
15 m und 30 m
x  15 m und 20 m
10 m und 15 m
22.  Wie sind die an der Brandstelle verwendeten Druckschläuche nach dem Einsatz zu behandeln?
Im Hinblick auf die zur Schlauchherstellung überwiegend verwendeten Chemiefasern ist eine besondere Behandlung nicht erforderlich.
x  Die Druckschläuche sind nach dem Einsatz zu reinigen, zu prüfen und zu trocknen.
Die Schlauchlagerung auf den modernen Löschfahrzeugen erlaubt nach grober Reinigung eine sofortige Wiederverwendung.
24.  Wie viel Liter Wasser liefern überschlagsmäßig ein „BM-Strahlrohr“ und ein „CM-Strahlrohr“ (beide ohne Mundstück) in 6 Minuten bei einem Strahlrohrdruck von 5 bar?
ca. 3.800 l
ca. 5.800 l
x  ca. 6.000 l
29.  Was ist ein „DM-Strahlrohr“?
x  ein Strahlrohr mit Vollstrahl und/oder einem unveränderlichen Sprühstrahlwinkel mit einer Festkupplung D
ein D-Strahlrohr mit Mannschutzbrause
ein druckverstellbares Mittelschaumstrahlrohr
37.  Welche Einstellungen für den Schaummittelzusatz sind an einem genormten Zumischer (Z x R) vorgesehen?
Einstellungen zwischen 0,5 % und 7 %
Einstellungen zwischen 2 % und 8 %
x  Einstellungen zwischen 0 % und 6 %
38.  Welche Kupplungsarten befinden sich an einem Sammelstück A-2B?
x  zwei B-Festkupplungen und ein drehbares Knaggenteil A mit Druck- und Saugdichtung 
zwei einteilige C-Festkupplungen und eine zweiteilige A-Festkupplung 
zwei bewegliche A-Festkupplungen und eine unbewegliche B-Festkupplung 
39.  Wovon ist die Löschwirksamkeit eines Löschmittelstrahls abhängig?
von den sicherheitstechnischen Kennzahlen des brennbaren Stoffes
von der Art der brennbaren Stoffe und der zu verwendenden Löschmethoden
x  von der Strahlart, Druckhöhe am Strahlrohreingang und dem Querschnitt am Strahlrohrausgang
40.  Welche Festkupplungen haben genormte Zumischer am Ein- und Ausgang?
x  zwei C-Festkupplungen oder zwei B-Festkupplungen
zwei C-Festkupplungen oder zwei D-Festkupplungen
zwei A-Festkupplungen oder zwei B-Festkupplungen
42.  Was ist ein „CM-Strahlrohr“?
x  ein Strahlrohr mit Vollstrahl und/oder einem unveränderlichen Sprühstrahlwinkel mit einer Festkupplung C
ein C-Strahlrohr mit Mannschutzbrause
ein druckverstellbares Mittelschaumstrahlrohr
44.  In welcher Ausführung gibt es genormte Standrohre?
x  Standrohre mit B-Abgängen
Standrohre mit C-Abgängen
Standrohre mit B- und C-Abgängen
54.  Kann nach erfolgter Vornahme eines Schaumstrahlrohres M 2 die Verschäumungszahl verändert werden?
ja, am Einstellventil (Handrad) des Zumischers
Ja, wenn man ein leichteres Schaummittel einsetzt.
x  Nein, bedingt durch den konstruktiven Aufbau des Schaumstrahlrohres M 2 ist es nicht möglich.
60.  Ein Hohlstrahlrohr der Funktionskategorie 1 verändert bei der Strahlformänderung die …
Wasserdichte.
x Durchflussmenge.
Strahlleistung.
61.  Welche Bautypen von Verteilern kommen vornehmlich auf Löschfahrzeugen Typ TSF zum Einsatz?
x  BV oder BK
ZBV oder ZBK
CV oder CK
3.  Wie müssen nach der FwDV 1 „Grundtätigkeiten“ die Übenden bei Selbstrettungsübungen gegen Absturz zusätzlich gesichert sein?
durch Anlegen einer zusätzlichen Feuerwehrleine am Feuerwehr-Haltegurt
x  vorzugsweise über einen Auffanggurt und Kernmanteldynamikseil
durch Anlegen von zwei zusätzlichen Feuerwehrleinen an den Oberarmen
6.  Was gehört nach der FwDV 1 „Grundtätigkeiten“zur persönlichen Mindestschutzausrüstung?
x  Feuerwehrschutzanzug, Feuerwehrhelm mit Nackenschutz, Feuerwehrschutzhandschuhe, Feuerwehrschutzschuhwerk
Feuerwehrschutzanzug, Feuerwehrhelm mit Nackenschutz, Feuerwehrschutzhandschuhe, Feuerwehrschutzschuhwerk, Feuerwehr-Haltegurt/Feuerwehr-Sicherheitsgurt und Feuerwehrleine mit Feuerwehrleinenbeutel
Feuerwehrschutzanzug, Feuerwehrhelm mit Nackenschutz, Feuerwehrschutzhandschuhe, Feuerwehrschutzschuhwerk, Feuerwehr-Haltegurt/Feuerwehr-Sicherheitsgurt und Feuerwehrleine mit Feuerwehrleinenbeutel und Atemschutzgerät
10.  Wovor schützt die Hitzeschutzkleidung?
vor Wärmeleitung
x  vor Strahlungswärme
vor Konvektion
11. Bei welcher Tätigkeit muss die Schnittschutzkleidung getragen werden?
x  beim Einsatz der Motorkettensäge
beim Einsatz des Schneidgerätes
beim Einsatz der Trennschleifmaschine
12. Welche Sonderausrüstung müssen Feuerwehrangehörige tragen, die der Gefahr durch fließenden Verkehr ausgesetzt sind?
Warnweste
x Warnweste oder Feuerwehrüberjacke, welche die Funktion der Warnkleidung erfüllt
Feuerwehrschutzanzug
8.  Welche Maßnahme ist geeignet, um Stressreaktionen der Einsatzkräfte zu senken?
Hektik
X  Ordnung an der Einsatzstelle
Unentschlossenheit
9.  Wie kann Stress für Einsatzkräfte vermieden werden?
nur neueste Geräte einsetzen
X  aus Fehlern lernen (Einsatznachbesprechung)
viel Flüssigkeit zu sich nehmen
2.  Was gehört zu den Pflichtaufgaben der Feuerwehrangehörigen?
x  Durchführung eines durch die Gemeinde angeordneten Brandsicherheitsdienstes
Hilfestellung bei der Parkplatzeinweisung bei Großveranstaltungen
Unterstützung der Polizei bei der Bekämpfung von politischen Unruhen
3.  Wer ist Träger der Feuerwehr?
der Verein Freiwillige Feuerwehr
der erste Vorsitzende der Freiwilligen Feuerwehr
x  die Gemeinde / die Stadt
6.  Wer ist der Leiter der Feuerwehr?
x  der Gemeinde- oder Stadtbrandinspektor, der Leiter der Berufsfeuerwehr, der Leiter der hauptamtlichen Feuerwehrangehörigen
der Vereinsvorsitzende mit seinem Stellvertreter
Die Leitung der Feuerwehr obliegt dem Gemeindevorstand bzw. Magistrat.
7.  Wer leitet, gebunden an die Weisungen des Gemeinde-/Stadtbrandinspektors, die Orts- bzw. Stadtteilfeuerwehr?
der Jugendfeuerwehrwart
x  der Wehrführer
der erste Vorsitzende
8.  Welche Qualifikation besitzt eine Führungskraft einer Freiwilligen Feuerwehr, deren Feuerwehrhelm mit jeweils einem roten Streifen auf beiden Helmseiten gekennzeichnet ist?
x  Gruppenführer
Zugführer
Maschinist
9.  Welche Qualifikation besitzt eine Führungskraft einer Freiwilligen Feuerwehr, deren Feuerwehrhelm mit jeweils zwei roten Streifen auf beiden Helmseiten gekennzeichnet ist?
Gruppenführer
x  Wehrführer, stv. Wehrführer oder Zugführer
Leiter der Feuerwehr
10.  In welchen Situationen hat ein Feuerwehrangehöriger den Weisungen seines Vorgesetzten Folge zu leisten?
x  bei Einsätzen und bei Übungen
Die Feuerwehrangehörigen treffen in einem Staat mit einer demokratischen Grundordnung ihre Entscheidungen selbst.
nur wenn der Feuerwehrangehörige die Weisung des Vorgesetzten als sinnvoll erachtet
11.  Wer zahlt den Lohnausfall eines Feuerwehrangehörigen, wenn dieser aufgrund von Einsätzen oder Übungen entsteht?
Der Arbeitgeber muss dieses allein tragen.
x  Der Arbeitgeber kann die Finanzmittel beim Träger der Feuerwehr einfordern.
Da Feuerwehrangehörige ehrenamtlich tätig sind, gibt es keinen Lohnersatz.
14.  Wer muss die erforderliche Dienst- und Schutzkleidung für Feuerwehrangehörige stellen?
Die Kosten werden zwischen dem Feuerwehrangehörigen und dem Aufgabenträger, z. B. der Gemeinde, geteilt.
x  Der Aufgabenträger stellt die Dienst- und Schutzkleidung unentgeltlich zur Verfügung.
Der Aufgabenträger zahlt an den Verein Feuerwehr und dieser beschafft die Schutzkleidung.
15.  In welchen Situationen müssen am Einsatzort anwesende Personen der Räumung des Einsatzortes unverzüglich Folge leisten?
wenn ein Feuerwehrangehöriger der Meinung ist, dass die Einsatzsituation die Personen belastet
x  wenn der Einsatzleiter oder eine von ihm beauftragte Person es anordnet
wenn eine Person des öffentlichen Lebens (z. B. Mitglieder des Landtages) betroffen ist
17.  Welche Aussage zum Hessischen Brand- und Katastrophenschutzgesetz (HBKG) ist richtig?
Das Hessische Gesetz über den Brandschutz, die Allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz regelt alles Notwendige für die Feuerwehr. Daher sind weitere Regeln der örtlichen Feuerwehr weder notwendig noch zulässig.
x  Das Hessische Gesetz über den Brandschutz, die Allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz lässt den Gemeinden als Aufgabenträger im Rahmen der Selbstverwaltungsangelegenheiten Freiräume zur Gestaltung des örtlichen Brandschutzes und der örtlichen Allgemeinen Hilfe.
Die Regelungen im Hessischen Gesetz über den Brandschutz, die Allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz betreffen nur die Führungskräfte einer Feuerwehr. Für die Mannschaftsdienstgrade gelten ausschließlich die Regelungen in der Satzung der Gemeinde/Stadt.
20.  Welche Qualifikation besitzt ein Feuerwehrangehöriger, dessen Feuerwehrhelm mit jeweils einem blauen Punkt auf beiden Helmseiten gekennzeichnet ist?
Rettungsschwimmer
x  Sanitäter der Feuerwehr oder vergleichbar
Notfallseelsorger
21.  Welche Antwortmöglichkeit nennt ausschließlich öffentliche Feuerwehren?
x  Freiwillige Feuerwehr, Berufsfeuerwehr, Pflichtfeuerwehr
Berufsfeuerwehr, Freiwillige Feuerwehr, Werkfeuerwehr
Freiwillige Feuerwehr, Berufsfeuerwehr, Pflichtfeuerwehr, Werkfeuerwehr
2.  Die FwDV 1 „Grundtätigkeiten“ beschreibt das Aussteigen beim Selbstretten. Welche Aussage trifft zu?
Rechtshänder steigen mit dem linken Bein, Linkshänder mit dem rechten Bein zuerst aus.
Es kann frei gewählt werden, mit welchem Bein zuerst ausgestiegen wird. 
X  Linkshänder steigen mit dem linken Bein, Rechtshänder mit dem rechten Bein zuerst aus.
4.  Welche Aufgabe erfüllt die freie Hand beim Selbstretten?
X  Mit der freien Hand wird der Körper stabilisiert und vom Gebäude entfernt gehalten.
Die freie Hand führt das Seil oberhalb des Feuerwehr-Haltegurtes.
Die freie Hand wird in Hüfthöhe gehalten, um im Bedarfsfall schneller das Seil greifen zu können.
7.  Welche Aussage über den Gerätesatz „Absturzsicherung“ ist richtig?
X  darf nur von speziell ausgebildetem Personal eingesetzt werden
darf auch zum Heben und Senken von Lasten verwendet werden
darf bei Feuerwehren gar nicht verwendet werden
8.  Welche Aussage zum „Auffangen“ ist richtig?
X  Auffangen sind Tätigkeiten zur Sicherung von Einsatzkräften in absturzgefährdeten Bereichen, bei denen ein freier Fall nicht auszuschließen ist.
Auffangen ist die Sicherung von Einsatzkräften mit dem Ziel, einen Absturz auszuschließen.
Auffangen dient der Einschränkung des Bewegungsraumes der zu sichernden Einsatzkraft. Ein Absturz wird ausgeschlossen, wenn verhindert wird, dass der Gesicherte die Absturzkante erreicht.
9.  Welche Aussage zum „Halten“ ist richtig?
X  Halten ist das Sichern von Personen und Einsatzkräften mit dem Ziel, einen Absturz auszuschließen.
Halten ist das Sichern von Personen und Einsatzkräften im absturzgefährdeten Bereich.
Halten darf nur von Einsatzkräften durchgeführt werden, die das Seminar „Absturzsicherung“ absolviert haben.
10.  Welche Leinen und Seile finden im Feuerwehrdienst Verwendung?
Feuerwehrseile, Mehrzweckseile, Kernmantelseile
Feuerwehrleinen, Mehrzweckseile, Kernmantelleinen
X  Feuerwehrleinen, Mehrzweckleinen, Kernmantelseile
11.  Wann darf eine Sichtprüfung der Feuerwehrleine mit dem Einlegen der Feuerwehrleine in den Feuerwehrleinenbeutel kombiniert werden?
Nie, die Sichtprüfung ist immer separat durchzuführen.
X  Wenn keine Handschuhe getragen werden, kann die Sichtprüfung mit dem Einlegen in den Leinenbeutel kombiniert werden.
Die Sichtprüfung kann ohne Beschränkung mit dem Einlegen in den Leinenbeutel kombiniert werden.
12.  Welche Aussage zu Anschlagpunkten ist richtig?
Anschlagpunkte müssen waagerecht verlaufen.
X  Der Anschlagpunkt muss sich immer oberhalb des Feuerwehr-Haltegurtes befinden.
Am Anschlagpunkt darf nur mit Endlosbandschlingen angeschlagen werden.
4.  Wie viele Personen dürfen eine aufgerichtete Schiebleiter gleichzeitig besteigen?
x  Nach der FwDV 10 „Die tragbaren Leitern“ darf die Schiebleiter nur mit zwei Personen gleichzeitig bestiegen werden.
pro Leiterteil immer nur eine Person
Sie kann gleichzeitig mit zwei Trupps bestiegen werden.
5.  Wie wird eine Steckleiter auf engem Raum in Stellung gebracht?
Auf engem Raum kann eine Steckleiter nicht vorgenommen werden.
x  Die Leiterpaare werden auseinander genommen und durch Untersetzen verlängert.
Die Leiterteile werden paarweise senkrecht durch Untersetzen verlängert.
6.  Wie viele Personen dürfen eine aufgerichtete Steckleiter gleichzeitig besteigen?
eine Person
x  zwei Personen
drei Personen
11.  Wie groß muss der Sicherheitsabstand beim Aufrichten einer Leiter in der Nähe einer elektrischen Freileitung mit mehr als 220.000 Volt Spannung mindestens sein?
mindestens 3 m
mindestens 4 m
x  mindestens 5 m
13.  Wie groß muss der notwendige Sicherheitsabstand beim Aufrichten einer Leiter in der Nähe einer elektrischen Freileitung mit 30 000 Volt Spannung mindestens sein? 
x  mindestens 3 m
mindestens 1 m
mindestens 2 m
15.  Welches Obergeschoss kann in der Regel mit der 4-teiligen Steckleiter erreicht werden?
das erste Obergeschoss
x  das zweite Obergeschoss
das dritte Obergeschoss
17.  Mit welchem Knoten wird nach der FwDV 10 „Die tragbaren Leitern“ das Zugseil der ausgezogenen dreiteiligen Schiebleiter befestigt?
x  mit einem Mastwurf
mit einem doppelten Mastwurf
mit einem doppelten Ankerstich
21.  Welchen Anstellwinkel muss eine angestellte tragbare Leiter haben?
Der Anstellwinkel der Leiter muss 48° bis 52° betragen.
x  Der Anstellwinkel der Leiter muss 65° bis 75° betragen.
Der Anstellwinkel der Leiter muss 78° bis 85° betragen.
22.  Wo ist nach der FwDV 10 „Die tragbaren Leitern“ eine Steckleiter vor dem Aufrichten abzulegen?
etwa drei Schritte vor dem Objekt
x  etwa einen Schritt vor dem Objekt
direkt am Objekt
24.  Wofür können nach der FwDV 10 „Die tragbaren Leitern“ tragbare Leitern eingesetzt werden? 
nur als Rammbock zum Aufbrechen verschlossener Türen
nur zum Erreichen von Zielen oberhalb der Standebene
x  als Rettungsweg, Angriffsweg und als Hilfsgerät
25.  Wie viele Steckleiterteile werden maximal benötigt, um das erste Obergeschoss (Oberkante Brüstung ca. 5 m) sicher zu erreichen? 
zwei Steckleiterteile
x  drei Steckleiterteile
vier Steckleiterteile
28.  Wie viele Steckleiterteile dürfen höchstens zusammengesteckt werden, damit die Leiter noch bestiegen werden darf?
x  vier Steckleiterteile
fünf Steckleiterteile
sechs Steckleiterteile
32.  Wodurch sind Steckleiterteile nach dem Einstecken gesichert?
durch Beschläge
durch Fallhaken
x  durch Federsperrbolzen
35.  Welches Obergeschoss kann mit der 4-teiligen Steckleiter maximal erreicht werden?
x  das zweite Obergeschoss (Oberkante Brüstung = 7,5 m über Erdboden)
das dritte Obergeschoss (Oberkante Brüstung = 10,5 m über Erdboden)
das erste Obergeschoss
45.  Bis in welche Höhe darf eine Schlauchleitung über eine tragbare Leiter von einem Feuerwehrangehörigen mitgeführt werden?
das ist generell verboten
x  bis zum ersten Obergeschoss
bis zum zweiten Obergeschoss
46.  Bis zu welchem seitlichen Winkel darf ein Strahlrohr von einer Leiter eingesetzt werden? 
10° zu beiden Seiten
x  15° zu beiden Seiten
20° zu beiden Seiten
4.  Welche Warngeräte müssen nach FwDV 1 „Grundtätigkeiten“ bei der Absicherung auf einer geraden Straße innerorts in 100 m vor der Einsatzstelle aufgestellt werden?
x  Warndreieck und Verkehrswarngerät
Warnleuchte, Warndreieck und Verkehrsleitkegel
Warndreieck, Verkehrsleitkegel und Starklichtfackel
6.  Wie können Ölbindemittel auf Flüssigkeitsoberflächen aufgebracht werden?
nur mittels spezieller Wurfgeräte bzw. Streugeräte
x  von Hand
nur unter Verwendung von Atemschutz
1.  Sie sind als angerufene Sprechfunkbetriebsstelle nicht in der Lage, eine Nachricht sofort aufzunehmen. Welche Anrufantwort ist zu verwenden?
„Hier (Rufname) - ich habe keine Zeit - ENDE“
„Hier (Rufname) - ich kann Sie nicht aufnehmen - ENDE“
X   „Hier (Rufname) - warten!“
2.  Im Digitalfunknetz der BOS werden die Betriebsarten „Netzbetrieb“ (TMO - Trunked Mode Operation) und „netzunabhängiger Betrieb“ (DMO - Direct Mode Operation) unterschieden. Welche Aussage ist hierzu richtig?
Die Betriebsart „Netzbetrieb“ (TMO) ist für Feuerwehren nicht vorgesehen und wird nur von der Polizei verwendet.
Die Betriebsart „netzunabhängiger Betrieb“ (DMO) ist ausschließlich in Gebäuden zulässig.
X  In der Betriebsart „netzunabhängiger Betrieb“ (DMO) können zwei oder mehrere Teilnehmer direkt miteinander kommunizieren, ohne auf die Netzinfrastruktur selbst zugreifen zu müssen.
3.  Welche Aussage trifft für die Rufart „Einzelruf" in der Betriebsart „Netzbetrieb“ (TMO  -Trunked Mode Operation) zu?
Der Einzelruf ist in der Betriebsart „Netzbetrieb“ (TMO) nur mit Handfunkgeräten möglich.
Der Einzelruf entspricht dem Linienverkehr im Analogfunk. Alle Teilnehmer hören das laufende Funkgespräch mit, dürfen jedoch nicht an der Kommunikation teilnehmen.
X  Unter dem Einzelruf wird eine Punkt-zu-Punkt-Verbindung zwischen zwei Teilnehmern verstanden.
4.  Wer ist für das Endgeräte-Management, die Anwenderbetreuung und für den prozessorientierten Service in seinem Zuständigkeitsbereich für den Digitalfunk in Hessen verantwortlich?
die Landeskoordinierungsstelle Digitalfunk (LKD)
X  der Servicepoint
die Landesbetriebsstelle Digitalfunk (LBD)
6.  Welche Nachrichten werden im Funknetz der nichtpolizeilichen BOS in Hessen mit den Worten "Achtung, Achtung" eingeleitet?
Nachrichten mit dem Vermerk „Blitz“
Nachrichten mit dem Vermerk „Sofort“
X  Alarmnachrichten
7.  Buchstabieren Sie das Wort „FALSCH“ nach der „Buchstabiertafel Inland“. Ich buchstabiere:
Foxtrott, Alpha, Lima, Sierra, Charlie, Hotel
X  Friedrich, Anton, Ludwig, Schule
Friedrich, Anna, Leopold, Schule
9.  Unter welchen Bedingungen dürfen nichtpolizeiliche BOS in Hessen Funkbetriebsübungen im 4-m-Wellenbereich durchführen?
auf Anordnung des nächsten Vorgesetzten und nur auf einem Übungskanal, Bandlage und Verkehrsart beliebig
nur auf dem Betriebskanal, Bandlage „U“, Verkehrsart „W“
X  nur im Rahmen einer funkbetrieblichen Weisung der zuständigen Betriebsleitung
11.  Welche Aussage ist zu dem Funkrufnamen „Florian Mücke 7-47-14“ zutreffend?
Es handelt sich um das 14te TSF-W der Gemeinde Mücke.
X  Es handelt sich um das vierte Handsprechfunkgerät des Florian Mücke 7-47-1.
Dieser Funkrufname entspricht nicht dem Sonderschutzplan „AB 2 Plan 2 Funkrufnamenkatalog 2011“ und ist daher ungültig.
12.  An einer Einsatzstelle der Feuerwehr wird im Sprechfunkbetrieb zu der primär genutzten Gruppe eine zweite Gruppe im netzunabhängigen Betrieb (DMO) benötigt. Welche Gruppe darf verwendet werden?
X  Es kann unverzüglich die Gruppe 302F geschaltet werden. Das Umschalten befiehlt die Betriebsleitung, in diesen Fall der Einsatzleiter.
Es muss eine Gruppe über die zuständige zentrale Leitstelle bei der Landesbetriebsstelle Digitalfunk (LBD) beantragt werden. Erst nach Bestätigung durch die LBD darf die neue Gruppe genutzt werden.
Es kann als zweite Gruppe aus dem Gruppen-Ordner „Feuerwehr“ jede Gruppe (301F, 302F, 303F, 304F, 305F, 306F+) beliebig gewählt und ohne weitere Befehle verwendet werden. 
4.  Welche Aussage über die Aufgaben des Angriffstrupps im Hilfeleistungseinsatz ist richtig?
Er sichert die Einsatzstelle und nimmt das hierfür erforderliche Gerät vor.
x  Er rettet und leistet technische Hilfe.
Er bereitet die befohlenen Geräte für den Einsatz vor, betreibt und überwacht sie zusammen mit dem Maschinisten.
8.  Welche Ausrüstungsgegenstände nimmt der Angriffstrupp im Hilfeleistungseinsatz vor?
das hydraulische Rettungsgerät und ein Strahlrohr
x  die Ausrüstungsgegenstände, die der Einheitsführer befiehlt
Sanitätskasten, Trage oder Rettungstuch, Verbandkasten oder Notfallrucksack, Gerätesatz „Absturzsicherung“ und Wolldecke
11.  Wer stellt die zur Rettung befohlenen Geräte bereit, wenn der Schlauchtrupp nicht zur Verfügung steht?
der Melder und der Maschinist
x  der Angriffstrupp
der Wassertrupp
12.  Welche Sicherungsaufgaben im Hilfeleistungseinsatz werden durch den Wassertrupp ohne besonderen Befehl vorgenommen?
x  Der Wassertrupp nimmt keine Sicherungsaufgaben ohne besonderen Befehl wahr, er wartet auf die Weisungen des Gruppenführers.
Der Wassertrupp sichert automatisch gegen die Brandgefahr, gegen herabfallende Teile, gegen gefährliche Stoffe, gegen Dunkelheit und gegen den fließenden Verkehr.
Der Wassertrupp sichert durch Unterbauen das verunfallte Fahrzeug, bevor der Angriffstrupp eine erste Öffnung zu einer eingeklemmten Person schaffen darf.
13.  Beim Hilfeleistungseinsatz wird die Ordnung des Raumes gegliedert in…
Gefahrenbereich und Absperrbereich
Gefahrenbereich und Bereitstellungsbereich
x  Gefahrenstelle, Arbeitsbereich und Absperrbereich
3. Wie müssen nach der UVV-Feuerwehren (DGUV-Vorschrift 49, ehemals GUV-V C 53) die Übenden bei Selbstrettungsübungen gegen Absturz zusätzlich gesichert sein?
durch das Anlegen einer Mehrzweckleine am Feuerwehr-Haltegurt/Feuerwehr-Sicherheitsgurt
x  durch das Anlegen einer Sicherungsleine
durch das Anlegen von zwei zusätzlichen Mehrzweckleinen an den Oberarmen
4. Welcher Prüfung unterliegen nach der UVV-Feuerwehren (DGUV-Vorschrift 49, ehemals GUV-V C 53) Feuerwehr-Haltegurte/Feuerwehr-Sicherheitsgurte nach jeder Benutzung?
x  Feuerwehr-Haltegurte/Feuerwehr-Sicherheitsgurte müssen einer Sichtprüfung unterzogen werden.
Sie müssen einer Sicht- und Belastungsprüfung unterzogen werden.
Sie müssen einer Funktionsprüfung unterzogen werden.
7. Bis zu welcher Höhe dürfen nach der UVV-Feuerwehren (DGUV-Vorschrift 49, ehemalsGUV-V C 53) Selbstrettungsübungen unter besonderen Sicherungsmaßnahmen durchgeführt werden?
Bis zu einer Höhe von 6 Metern sind Selbstrettungsübungen erlaubt.
x  Bis zu einer Höhe von 8 Metern sind Selbstrettungsübungen erlaubt.
Bis zu einer Höhe von 10 Metern sind Selbstrettungsübungen erlaubt.
8. Worauf bezieht sich der Geltungsbereich der UVV-Feuerwehren (DGUV-Vorschrift 49, ehemals GUV-V C 53)?
x  Der Geltungsbereich bezieht sich auf Feuerwehreinrichtungen und den Feuerwehrdienst.
Der Geltungsbereich bezieht sich nur auf Einsatzstellen und Übungen.
Der Geltungsbereich bezieht sich nur auf Einsatzstellen, insbesondere auf die Rettung von Menschenleben.
9.  Welche Mindestabstände sind nach FwDV 10 „Die tragbaren Leitern“ bei Annäherung an elektrische, unter Spannung stehende Anlagen einzuhalten?
bis 1 000 Volt 1 Meter, über 220 000 Volt mindestens 1 Meter
bis 1 000 Volt 1 Meter, über 220 000 Volt mindestens 3 Meter
x  bis 1 000 Volt 1 Meter, über 220 000 Volt mindestens 5 Meter
10.  Welcher Sicherheitsabstand ist nach FwDV 10 „Die tragbaren Leitern“ mit Leitern in der Nähe von elektrischen Freileitungen mit einer Spannung von 110 000 Volt mindestens einzuhalten?
x  3 Meter
4 Meter
5 Meter
11. Wo ist die Art der Durchführung der regelmäßigen Prüfungen von Ausrüstungen und Geräten nach der UVV-Feuerwehren (DGUV-Vorschrift 49, ehemals GUV-V C 53) festgelegt?
x  in den Prüfgrundsätzen für Ausrüstung und Geräte der Feuerwehr
in den Feuerwehr-Dienstvorschriften
in den Feuerschutzgesetzen der Bundesländer
12.  Wie ist ein Schlauch beim Besteigen einer Leiter zu tragen?
Das Strahlrohr wird zwischen Feuerwehr-Haltegurt / Feuerwehr-Sicherheitsgurt und Körper gesteckt.
Der Schlauch wird mit einem Schlauchhalter am Körper befestigt.
x Der Schlauch wird über der Schulter getragen, das Strahlrohr wird nicht zwischen Feuerwehr-Haltegurt/Feuerwehr-Sicherheitsgurt und Körper gesteckt.
13.  Von wie vielen Personen muss nach der FwDV 1 „Grundtätigkeiten“ ein Sprungtuch ohne Unterstützung im Einsatz im Untergriff in Schulterhöhe gehalten werden?
von mindestens 10 Personen
von mindestens 15 Personen
x  von mindestens 16 Personen
18. Bis zu welcher Höhe dürfen nach der UVV-Feuerwehren (DGUV-Vorschrift 49, ehemals GUV-V C 53) Sprungübungen mit dem Sprungtuch durchgeführt werden?
bis zu 8 m
x  Sprungübungen mit dem Sprungtuch sind laut UVV verboten.
bis zu 6 m
29.  Welche Rechtsvorschrift ist gesetzliche Grundlage der Unfallversicherung?
das Bürgerliche Gesetzbuch
die UVVen
x  das Sozialgesetzbuch
31.  Welches Ereignis zählt zu einem Feuerwehrdienstunfall?
x  ein Arbeitsunfall und ein Wegeunfall
ein Arbeitsunfall und eine Berufskrankheit
eine Berufskrankheit und ein Wegeunfall
32.  Ein Feuerwehrangehöriger hat sich beim Einsatz eine leichte Schnittverletzung zugezogen, die mit einem Pflasterverband versorgt worden ist. Welche Aussage ist zutreffend?
Es ist grundsätzlich eine Unfallanzeige zu erstellen.
x  Grundsätzlich sollten auch kleinere Verletzungen in das Verbandbuch eingetragen werden.
Es ist eine Unfallanzeige zu erstellen und zusätzlich der Unfall in dem Verbandbuch zu dokumentieren.
33.  Was ist beim Betrieb von elektrischen Betriebsmitteln zur Vermeidung eines Stromschlags zu beachten?
Sie dürfen nur mit einem Personenschutzschalter betrieben werden.
x  Sie sollen nur an den Stromerzeugern der Feuerwehr angeschlossen werden.
Sie dürfen in Ausnahmefällen an einem anderen Speisepunkt ohne Personenschutzschalter betrieben werden.
34. Was ist nach UVV-Feuerwehren (DGUV-Vorschrift 49, ehemals GUV-V C 53) nach jeder Benutzung von ortsveränderlichen elektrischen Betriebsmitteln zu beachten?
x  Es ist eine Sichtprüfung durchzuführen.
Es ist eine Funktionsprüfung durchzuführen.
Es ist eine Sicht- und Funktionsprüfung durchzuführen.
1.  In welchem Abstand muss, innerhalb geschlossener Ortschaften, mit der Absicherung der Einsatzstelle gegen den fließenden Verkehr begonnen werden?
50 Meter
x  100 Meter
200 Meter
7.  Welche Aussage über die Anwendung von Löschschaum bei der Brandbekämpfung unter Spannung stehender elektrischer Anlagen ist richtig?
x  Mit Mehrbereichsschaummittel erzeugter Schaum ist elektrisch leitend und darf nicht eingesetzt werden.
Schaum ist elektrisch isolierend und darf generell bedenkenlos eingesetzt werden.
Es darf nur Schwerschaum eingesetzt werden.
9.  Welche Maßnahmen schützen im Einsatz vor der Gefahr einer Explosion?
x  das Ablegen von Mobiltelefon und Funkalarmempfänger bereits im Feuerwehrhaus
das Nasshalten der Feuerschutzkleidung
der Einsatz genormter Geräte
10.  Welche Aussage zur Selbstsicherung mit dem Feuerwehr-Haltegurt ist falsch?
Der Anschlagpunkt muss sich immer oberhalb des Feuerwehr-Haltegurtes befinden.
x  Der Karabinerhaken des Sicherungsseiles wird am Festpunkt eingeklinkt.
Der Karabinerhaken des Sicherungsseiles wird in die Halteöse am Gurt eingeklinkt.
16.  Bei einem Brand sehen Sie mehrere Gasflaschen mit unterschiedlichem Farbanstrich. Welche Kombination Farbe / Gas ist richtig?
Grau / Acetylen
Braun / Stickstoff
x  Rot / brennbare Gase
17.  In welchem Abstand muss auf Kraftfahrstraßen mit getrennten Richtungsfahrbahnen mit der Absicherung der Einsatzstelle gegen den fließenden Verkehr begonnen werden?
400 m 
600 m
x   800 m
18.  Wie lautet die Merkregel zu den Gefahren der Einsatzstelle?
x  4A-1C-4E
3A-1B-1C-3E
ACE-Regel
6.  Bei einer geschlossenen Förderstrecke fördert man den Förderstrom …
von einer Pumpe in einen Löschwasserbehälter.
x von einer Pumpe in die nächste Pumpe.
von einer Pumpe in die Strahlrohre.
7.  Welche Aussage bezüglich des Förderstroms bei einer Löschwasserförderung ist richtig?
Der Förderstrom ändert sich proportional der Förderlänge.
x  Der Förderstrom ändert sich durch Änderung der Abgabemenge.
Der Förderstrom ändert sich bei einer ruhenden Löschwasserförderstrecke.
8.  Wie ändert sich der Druckverlust, bezogen auf die Veränderung der Streckenlänge bei einer Löschwasserförderstrecke?
x  Er verändert sich proportional.
Er verändert sich im Quadrat der Entfernung.
Er verändert sich durch Veränderung der Streckenlänge nicht.